China es una tierra
de mitos y misterios.
Casi inconcebiblemente
vasta y diversa.
Desde la llanura costera oriental...
atravesando cordilleras y bosques...
hasta la alta meseta de Qinghai.
De este magnífico paisaje
nacen innumerables vidas.
Cada una de ellas es parte
de una historia mucho más grande.
Un ciclo de vida que lo abarca todo...
que está motivado por el amor...
las pérdidas y las esperanzas...
de muchas criaturas diferentes.
Nuestra historia transcurre
lejos de las bulliciosas ciudades...
que son como frecuentemente
concebimos a China.
Es una historia de grullas...
osos panda...
antílopes...
monos...
y leopardos.
Todos ellos llaman a China su hogar.
NACIDOS en CHINA
Entre todas las criaturas
de la mitología china...
la grulla ocupa un lugar muy especial.
Símbolo de longevidad
y buena suerte...
es de las más antiguas
y prominentes figuras del arte chino...
desde hace miles de años.
Se dice que cuando
una grulla levanta vuelo...
transporta el espíritu
de una criatura fallecida...
de este mundo al siguiente.
Primavera
La meseta de Qinghai
en China occidental...
es la más elevada de la Tierra.
Y aquí,
el escurridizo leopardo de las nieves...
domina la región.
Esta es Dawa.
Y este increíble paisaje de ensueño
es su hogar.
A una altura de 4.300 metros
sobre el nivel del mar...
el clima es demasiado frío
para la mayoría de los mamíferos.
Pero aquí Dawa prospera.
Todo su cuerpo está diseñado
para este terreno único...
desde la cola
excepcionalmente larga...
que la ayuda
a mantener el equilibrio...
hasta el pelaje con lunares grises
que le provee el camuflaje perfecto...
en este entorno rocoso.
Dawa está en la cima
de su cadena alimenticia...
y en su mejor momento.
Ella conoce cada peñasco
y hendidura de esta montaña.
Es su territorio.
Pero está oliendo un aroma.
Una visitante no deseada.
La intrusa sabe
que está en el territorio de Dawa...
pero sin embargo, la desafía.
Se desata un escalofriante
enfrentamiento psicológico.
Dawa debe demostrar fortaleza
o arriesgarse a una pelea sin límites.
La intrusa finalmente se rinde.
Dawa conserva su supremacía.
Por ahora.
Dawa no es una felina para desafiar...
y en este momento,
nada puede debilitar su determinación.
Después de todo,
no solo está protegiendo...
su territorio de caza.
Para ella, estos dos cachorritos...
son lo más importante sobre la Tierra.
Alimentarlos y mantenerlos a salvo...
es su misión en la vida.
A gran distancia, al este de Dawa...
en los valles de las montañas
de Sichuan sitos en China central...
a solo unos 2.400 metros
sobre el nivel del mar...
los langures chatos dorados
corren salvajemente.
Por mucho tiempo, los monos fueron
un símbolo de rebelión y travesuras...
en los cuentos populares chinos.
Y uno de los monos más traviesos
de esta montaña...
es TaoTao.
Es el payaso de su manada...
y un aspirante a maestro de kung-fu.
A los dos años de edad...
TaoTao ya no necesita
la supervisión de sus padres.
Pero todavía le gusta volver a casa
al lado de su padre...
luego de un largo día de aventuras.
TaoTao quiere mucho a su papá.
Su papá, sin embargo,
no es muy proclive a mostrar afecto...
por lo que TaoTao
no se siente muy querido.
Oh, bueno.
Siempre puede contar con su madre
para que lo inunde de atención.
Pero la reciente llegada
de una hermanita a la familia...
estropeó un poco esa magia maternal
en su hogar.
Las familias de monos
tienen un solo padre...
pero varias madres,
y todas ayudan a cuidar a sus crías.
TaoTao extraña los días
en los que era el centro de atención...
a pesar del peligro que involucraba.
Rápidamente empieza a darse cuenta
de que ya no es...
el favorito de su familia.
Esta pequeña nueva integrante
de la familia tomó su lugar.
Parece muy injusto...
cuando todo el confort y buen trato
al que estabas acostumbrado...
te lo sacan repentinamente.
"Está bien, ¡entonces olvídalo!"
Esto es exactamente lo que hace
que un mono se vuelva travieso.
Justo al lado de TaoTao...
en un exuberante bosque de bambú
al otro lado de la montaña...
la vida es decididamente
menos estresante.
Esta es YaYa.
Una panda gigante.
Los osos panda son básicamente
lo opuesto a los monos.
No están interesados
en causar problemas.
Solo quieren
que los dejen comer en paz...
y relajarse...
y rascarse...
en varias partes distintas.
Y una vez que YaYa completó
sus quehaceres matutinos...
vuelve a su objetivo
más importante en la vida...
su hija recién nacida, MeiMei.
Aparte de criar cachorros...
las hembras adultas de panda
viven casi completamente solitarias.
Así que, para YaYa...
esta es la época más valiosa
de su vida.
Estas dos pasarán
los próximos meses...
acurrucadas dentro
de esta madriguera.
Pero luego saldrán al mundo...
y comenzará el verdadero viaje.
En las elevaciones más altas
de China occidental...
una clase de familia muy diferente
recorre la meseta.
Los antílopes Chirú son venerados...
como criaturas sagradas
en esta región.
Son la encarnación...
del cambiante ciclo estacional
de la naturaleza.
Cada primavera,
miles de hembras Chirú...
se embarcan en un viaje épico.
Pero es una ocasión agridulce.
Ya que deben despedirse
de los machos...
a los que no verán por varios meses.
Mientras tanto...
estos machos tendrán
que arreglárselas solos.
La migración
de estas criaturas veneradas...
se desplaza por las llanuras
de las montañas de China occidental...
como una marea.
¿Su destino?
El legendario lago Zhuonai...
en las remotas tierras altas
de la meseta de Qinghai.
Verano
Los cachorros de Dawa
ya están crecidos...
como para aventurarse
al sol fuera de su cueva.
Para ellos, esta vasta cordillera...
es simplemente
un gran patio rocoso de juegos.
Como los osos panda, los leopardos
de las nieves adultos son solitarios.
Así que sin nadie
que invada su territorio...
sin competencia
para ser la Reina de la Montaña...
ella puede concentrar
toda su atención...
en sus pequeños.
Dawa no podría estar más contenta.
Nada se compara a ser querida
por aquellos a los que más quieres.
Y mientras que a Dawa
le encantaría nada más...
estar sentada
mirándolos trepar y jugar...
tiene otras responsabilidades.
Necesita cazar.
Esos yaks ofrecen
una gran cantidad de carne...
pero son superlativamente
más poderosos y peligrosos.
Considera cazar esta marmota.
No, no lo hace.
Pero ¿estas criaturas gloriosas?
Así luce una buena cena.
El baral es
la principal presa de Dawa.
El íntimo conocimiento
de su territorio...
la ayuda
a localizar sus presas y arrearlas...
a pasajes rocosos estrechos
y laderas empinadas...
donde son más vulnerables al ataque.
Los barales también están adaptados
para sobrevivir en estas montañas.
Su pálido pelaje
es el camuflaje ideal...
y sus fuertes patas
las hacen muy ágiles y veloces.
Pero Dawa es más lista.
Sus cachorros se irán a dormir
con el estómago lleno esta noche.
Esta comida puede alcanzarles
para toda una semana.
En el mundo de Dawa,
debes matar para dar vida.
TaoTao está cada vez más abatido...
y pasó mucho tiempo...
tratando simplemente de evitar
a su hermanita y a su familia.
Pero hoy, encontró
algunos vecinos interesantes...
que podrían cambiar todo eso.
Estos son los Niños Perdidos...
una pandilla
de machos jóvenes marginados...
algunos son
de la misma edad que TaoTao.
Estos chicos están habituados
a ser rechazados.
Ser un Niño Perdido es algo así
como escapar para unirse al circo...
salvo que con menos restricciones.
Estos chicos
no parecen tener preocupaciones.
Este es Rooster...
el líder de los Niños Perdidos.
Estuvo en muchas peleas.
¿Ven ese ojo?
El padre de TaoTao
fue responsable de eso.
Ciertamente, él notó a TaoTao.
Quizás TaoTao le recuerde a sí mismo
cuando tenía su edad.
O quizás él mira fijo
las cosas por mucho tiempo.
En todo caso, si TaoTao buscaba...
una forma
de descargar sus frustraciones...
vino al lugar indicado...
porque esta tarde soleada...
los Niños Perdidos lo invitaron...
a jugar un juego antiguo y tradicional
de los monos...
llamado: A romper ramas.
En este momento es exactamente
lo que TaoTao necesita.
Algunas de sus travesuras,
empero, son demasiado para TaoTao.
Como robar un bebé...
¿por diversión?
Pero oigan...
como no es su hermana,
no le importa mucho.
Ser unos traviesos alborotadores...
es un trabajo agotador.
Para TaoTao, sin embargo, la vida
con los Niños Perdidos parece...
grandiosa.
Hasta que...
Los azores son los únicos
predadores naturales de estos monos.
Y siempre están vigilando
en busca de bebés abandonados.
En un abrir y cerrar de ojos,
la vida de TaoTao da un vuelco.
Apareció de la nada.
¿Por qué nadie estaba vigilando?
Es una severa dosis
de realidad para TaoTao.
Esa pudo haber sido fácilmente
su hermanita.
El viento veraniego, llevando
el cálido aroma de pastos frescos...
guio a las hembras Chirú
a su destino sagrado...
el lago Zhuonai.
Y el propósito real
de su viaje heroico...
se revela ahora.
El ciclo continuo,
fantástico y completo...
que es la existencia de los Chirú...
se establece
en este primer momento de unión...
entre una madre y su bebé...
al olfatearse mutuamente.
Milagrosamente, los bebés Chirú
son capaces de caminar...
a los 30 minutos de nacer.
"Permanecer parado"
es lo difícil del asunto.
A los pocos días,
pueden correr como sus madres.
Al aprender las madres y sus crías
a identificarse por su olor...
forman las conexiones
indestructibles y esenciales...
que mantienen unido al rebaño
y le permiten sobrevivir en su regreso.
A veces, a las crías...
les toma un rato averiguar
a quién pertenece cada olor...
y son gentilmente alentadas
a seguir olfateando.
Las Chirú permanecerán aquí
hasta que las crías sean capaces...
de embarcarse
en su largo viaje de regreso.
Entonces su péndulo se mecerá
de regreso hacia su hogar...
donde se reunirán
con los machos que dejaron.
Otoño
En las montañas de Sichuan...
el cambio de estaciones ocurre...
en medio de un impresionante
caleidoscopio de colores.
YaYa y su bebé finalmente salieron
de su solitaria madriguera.
Es hora
de que MeiMei conozca el mundo.
"Bueno, el bebé está alimentado...
"acurrucado...
"y listo para dormir".
"Hora de comer".
Los osos panda salvajes
comen casi únicamente bambú.
Hasta 18 kilogramos por día.
18...
kilogramos...
de bambú...
por día.
MeiMei, empero, tiene
la panza llena de leche materna...
y está completamente descansada.
Y hay todo un mundo nuevo
para explorar.
Sí, claro.
En realidad no puede ir a ningún lado.
A esta edad, los cachorros
de oso panda apenas saben gatear.
Pero eso no disminuye
su fascinación...
por todos estos nuevos sonidos
e imágenes.
Como este chico.
Un panda rojo.
En realidad
no es un oso panda, para nada.
En sí es más parecido a un mapache.
A MeiMei no le importa lo que sea.
Solo quiere trepar
hasta ahí y saludarlo.
Los pandas rojos pasan
casi todo el tiempo sobre los árboles...
lo que los convierte
en un ejemplo ideal para MeiMei.
Porque trepar árboles...
es todo lo que sueñan
los osos panda bebés.
Hay tanta belleza.
Es cautivante.
Pero detrás de la belleza...
acecha el peligro.
"¿Está bien?"
"Y aquí vamos otra vez".
"Oh, cielos.
"Eso fue tan embarazoso".
Una madre siempre está ahí
para recogerte cuando te caes.
Y para después arrastrarte
por el cuello.
Si pudiera...
YaYa viviría
para siempre este momento.
Todo lo que quiere es
aferrarse a su beba...
y cubrirla de amor.
Pero MeiMei ya probó
el sabor de la libertad.
Y le gusta.
Solamente en otoño hay piñones...
y hoy Rooster y los Niños Perdidos...
encontraron una linda porción
solo para ellos.
Y TaoTao se está asegurando
de obtener lo que le corresponde.
"Uy".
Estuvo casi todo el tiempo
con los Niños Perdidos...
desde que su linda hermanita
acaparó la atención de su familia.
Pero cuando aparece
el padre de TaoTao...
con toda la familia detrás...
el humor festivo cambia...
a uno menos festivo.
Probablemente Rooster
sigue enojado...
por ese asunto del ojo.
Al parecer, es hora
de esa venganza tan esperada.
TaoTao no lo puede creer.
¿Por qué Rooster está iniciando
una pelea con su padre?
Las hembras de la familia de TaoTao
se reúnen alrededor de su macho.
Rooster, sin embargo, está solo.
Los Niños Perdidos
solo se ocupan de ellos mismos.
Sin nadie para respaldarlo...
Rooster emprende una rápida retirada.
TaoTao tiene emociones encontradas.
Sus nuevos amigos se están volviendo
un grupo de maleducados egoístas.
¿Hay alguien en este mundo loco
con quien puedas contar?
En las llanuras altas...
las Chirú emprendieron su viaje
a casa para reunirse con los machos.
Pero el olor de las pequeñas crías
atrajo seguidores.
Este lobo pone a prueba al rebaño...
tratando de separar a los pequeños.
Por ahora, afortunadamente,
esas patitas de bebé...
son rápidas y fuertes,
como las de sus madres.
Los Chirú están unidos.
Los lazos entre madres y bebés
permanecen fuertes.
Cada cría es atraída
hacia el olor de su madre.
En el rebaño hay muchos...
pero el rebaño está unido.
La auténtica belleza de China...
se manifiesta
en tantas formas diferentes...
en tantos rincones remotos.
A veces parece otro mundo.
Bajo el cuidado de Dawa...
sus cachorros se transformaron
en dos impresionantes gatos jóvenes.
Y ella acaba de realizar
una caza exitosa...
la cual llega justo a tiempo.
Sus cachorros ya están destetados
y hambrientos de carne fresca.
Observaron y aprendieron
las costumbres de la gran cazadora...
su madre.
Pero de repente...
al otro lado del valle,
la intrusa regresó.
Esta vez, con sus tres hijos crecidos.
La escasez de presas los trajo
al territorio de Dawa...
y están más que listos
para sacarle todo.
La vieja rival de Dawa
está mucho más envalentonada...
ahora que tiene refuerzos.
Ella y Dawa saben...
que Dawa no sobreviviría
a una pelea contra cuatro leopardos.
Pero Dawa no se atreve
a abandonar esta preciosa comida.
Sus cachorros deben comer,
y tratándose de su supervivencia...
Dawa lucharía
casi contra cualquier rival.
El equilibro entre la vida y la muerte...
a veces es muy difícil de calcular.
Pero entonces los hijos avanzan.
Superada en número
y en inferioridad física...
Dawa debe retirarse
para proteger a sus cachorros.
No satisfechos con el hecho
de robar la caza de Dawa...
los intrusos la persiguen
para que sepa...
que están ahí para quedarse.
Para salvar a sus cachorros...
Dawa debe tomarlos y dejar la zona.
Expulsados de su propia casa.
Cuando tu bebé
es la criatura más linda y esponjosa...
de este lado del río Yangtsé...
no es fácil dejarlo solo.
A los seis meses de edad,
MeiMei piensa...
que está lista para andar sola por ahí.
Su madre piensa...
"Sí, no tanto".
Es un árbol alto.
Y MeiMei
no es una escaladora experta.
Todavía.
"¡Vamos! ¡Mamá! Solo quiero..."
Ser sobreprotectora puede sofocar
la curiosidad de un cachorro.
Para los pandas pequeños,
trepar árboles es un rito de iniciación.
Cuando un cachorro es capaz
de trepar con éxito a un árbol...
significa que puede estar a salvo
de los predadores.
Un cachorro que puede trepar...
es un cachorro
que ya no necesita a su madre.
"Mamá, relájate.
Lo tengo todo bajo control".
En las llanuras de Qinghai...
los Chirú machos hacen guardia
en su hogar...
esperando a sus hembras
que viajaron tan lejos.
Las hembras hicieron un largo viaje...
para reencontrarse con sus parejas.
Desafortunadamente...
luego de estar alejados
por tanto tiempo...
ni los machos ni las hembras...
tienen la más mínima idea
de quiénes eran sus parejas.
Pero a no preocuparse...
los machos están más que felices
de impresionar a nuevas hembras...
y comenzar nuevas familias.
Pasaron toda la primavera y el verano
sacando músculos...
y compitiendo entre sí
por la supremacía.
Y están muy deseosos
de presumir de su masculinidad.
"¿Tienen problemas
con los lobos, damas?"
"No teman.
Me ocuparé de este bribón".
Una sola mirada
al imponente físico del macho...
es suficiente para enviar lejos
a este pequeño depredador belicoso.
"¡Oye! ¡Eh!"
"Está todo bien".
"El hielo causa un poco de... ¡uy!"
Más allá de cómo lo logran...
el rebaño siempre vuelve a reunirse
como una gran familia.
Y la oleada interminable
de la vida de los Chirú sigue fluyendo.
Invierno
Mientras la temperatura
comienza a caer en picada...
la una vez poderosa Reina
de la Montaña...
no cazó nada en una semana.
Ahora, se ve forzada a compartir
su nuevo y desconocido territorio...
con rivales más exitosos.
Debe inspeccionar
la región constantemente...
para familiarizarse con el terreno
y restablecer su control...
marcando el territorio con su olor.
Pero el macho del área la vio.
Ella defiende
su territorio con valentía...
pero es forzada a retirarse
y volver con sus cachorros.
Esos divertidos días veraniegos...
le parecen muy lejanos
en este momento a Dawa.
Si solo el amor de una familia
pudiera determinar su destino.
El instinto de YaYa es mantener
a su cachorra a salvo.
Pero no puede proteger
para siempre a MeiMei.
En algún momento...
va a tener que darle su independencia.
Pero... quizás hoy no.
El invierno convierte
al denso bosque...
en una majestuosa
tierra de cristal y fantasía.
Esta es la primera nevada que ve
en su vida la hermana de TaoTao.
Su asombro
es una distracción bienvenida...
de las dificultades del invierno.
"¿Qué es esta cosa?"
"Sea lo que sea, está fría".
"¡Debo ir a un lugar más alto!"
Sí, la nieve es decepcionante...
y es realmente fría en tus manos.
Lo único positivo que tiene es...
que es una excusa perfecta
para caminar así.
El frío y la escasez del invierno...
trajo a varios grupos
de regreso a la manada.
Están tan hambrientos...
que comerán lo que sea.
Rooster, por cierto,
no le está dando nada a TaoTao.
Ni calor.
Ni contención.
Es lo que ganas...
cuando te unes a los Niños Perdidos.
¡Guau!
Rooster está peleando
por comida otra vez.
Y la hostilidad se está extendiendo.
De un momento para otro,
TaoTao es atraído a la refriega.
Hasta su hermanita se ve involucrada.
Ella trata de ayudar
a su hermano y de separarlos...
pero estos animales
no entran en razón.
El padre de TaoTao
no quiere saber nada.
De todos modos, aquí apenas
hay comida por la cual pelear.
Reúne a su familia y se dirige...
a un territorio más bajo y cálido.
Con el frío calándole los huesos...
TaoTao está anhelando
un poco de confort.
Alguien, cualquiera,
que simplemente lo mantenga caliente.
Extraña a su familia.
Hasta ahora
se resistió a regresar con ellos.
Quizás todavía esté disgustado
por lo de su hermana.
Quizás esté tratando
de probarle algo a su padre.
¿Quién sabe?
En este momento, necesita calor.
Abandona a los Niños Perdidos...
y sigue a su familia.
Su hermana le da la bienvenida.
Pero la vida no siempre es tan simple.
Su padre no lo deja estar con ellos.
TaoTao no tiene a quién recurrir.
Se quedó sin opciones.
Entre la ira del invierno...
y la mala suerte...
Dawa tuvo poco éxito
en sus cacerías.
Pero estos barales,
al buscar refugiarse de la intemperie...
se pusieron a su alcance.
Sin embargo, pasa algo terrible.
Hay rocas puntiagudas entre la nieve,
y Dawa se lastima la pata.
Dawa sabe que si ella
y sus cachorros quieren sobrevivir...
debe estar
en su mejor estado físico para cazar.
Parece que finalmente a TaoTao...
lo dejaron unirse otra vez
a la bola de pelos familiar.
O mejor dicho,
aferrarse a ella por afuera.
Mientras esté dispuesto a ayudar
a proteger a la familia del frío...
su padre lo dejará quedarse.
Es mejor que congelarse solo.
Por lo menos, su hermanita
parece feliz de verlo.
Quizás TaoTao esté aprendiendo
el verdadero valor de la familia.
O quizás
simplemente tiene mucho frío.
Regresa la primavera
En China...
algunos creen que el oso panda
es la encarnación...
del concepto del yin y el yang...
los curvilíneos patrones
blancos y negros del pelaje...
imitan al mismísimo símbolo.
Esta dualidad de fuerzas opuestas
existe en toda la naturaleza.
Pero quizás en ningún lado tanto...
como en la cada vez más intensa
relación entre YaYa y MeiMei.
El tira y afloje
entre libertad y protección...
está llegando a un punto crítico.
YaYa no quiere otra cosa...
más que abrazar a su preciosa hija
y mantenerla a salvo.
Pero MeiMei tiene un incontrolable...
impulso evolutivo por trepar.
Y sí, claro, la chica tiene
algunos problemas con la gravedad.
Pero ¿y qué? La vida es arriesgada.
Ella se va a caer.
Y luego, se volverá a levantar.
Pero en algún momento,
tiene que hacerlo por su cuenta.
Y hoy es el día.
Por más profundo que sea
el amor de YaYa por su hija...
hay una fuerza más poderosa.
La fuerza de la naturaleza.
Y está separándolas.
Ella está tratando de lograrlo.
El día que trepas
a un árbol por tu cuenta...
sin caerte...
es un gran día.
YaYa podrá ser
una madre algo sobreprotectora...
pero crio
a una pequeña panda extraordinaria.
Ella también sabe...
que pronto será tiempo de despedirse.
La dicha que recibe una madre...
por criar una cachorra
desde su nacimiento, sin embargo...
vale miles de despedidas.
Estar en primavera significa
más comida.
Más pulgas.
Y más bebés.
Lo que, a su vez, significa...
más deseos de querer un bebé.
Aunque TaoTao últimamente
se lleva mejor con su familia...
comprensiblemente pasa
menos tiempo cerca de su padre.
Y más tiempo solo.
La hermana de TaoTao
también está creciendo.
Y está empezando
a demostrar su propia personalidad.
Ahora está en una edad en la cual
su madre la puede dejar sola...
para ir a buscar comida.
O el bebé de alguien más.
Pero donde haya pequeños bebés...
los azores no están lejos.
TaoTao ve al predador
y hace sonar la alarma.
La manada corre a buscar refugio.
Se sabe dónde están
todos los pequeños.
Salvo una. La hermana de TaoTao.
Pero TaoTao la estuvo vigilando...
y se pone en acción.
La alcanzó justo a tiempo.
TaoTao nunca se sintió tan valorado.
Actuó por el puro instinto
de proteger a su hermana.
Y ese acto de valentía
lo hace darse cuenta...
de que creció.
Mucho.
Su papá definitivamente está feliz
de tenerlo otra vez en el grupo.
El joven y despreocupado marginado...
se convirtió en el héroe de la familia.
Ciertamente, es un héroe
a los ojos de su hermana.
De vuelta en la elevada meseta...
la nieve invernal persiste
bien adentrada la primavera...
y Dawa todavía está luchando
para alimentar a sus cachorros.
La lesión en la pata
disminuyó su habilidad para cazar...
y ya no tiene la velocidad
para perseguir a una presa...
tan rápido como corren esos barales.
Pero se presenta una oportunidad.
En primavera,
sueltan a los yaks domesticados...
para pastar en los lugares altos.
Estas bestias pesan 10 veces más
que Dawa...
y un golpe de esos poderosos cuernos
podría ser fatal.
Ir contra todo el rebaño
es como atacar a un ejército.
Pero sus cachorros dependen de ella.
Es ahora o nunca.
La madre de la cría
se reúne para salvar a su bebé.
Dawa se niega a dejarlo.
Ella sabe
que es su última oportunidad.
Pero la voluntad de una madre yak
de proteger a su cría...
es tan fuerte como la de Dawa.
La yak golpea fuertemente
con sus cuernos a Dawa.
Dawa está gravemente herida.
El valiente rescate
de una madre a su bebé...
es el trágico fracaso de otra
en alimentar a los suyos.
En la mitología china,
cuando termina una vida...
una grulla lleva el alma...
para reinsertarla en el ciclo
del nacimiento y el renacimiento.
Desde el final hasta el principio.
El tiempo empuja este ciclo
continuamente hacia adelante.
Los pequeños se vuelven adultos.
Los adultos envejecen.
Y los viejos reencarnan.
La muerte no es el final.
Es un simple punto en un círculo
que continúa indefinidamente.
Toda criatura interpreta una parte...
en esta gran sinfonía cíclica.
Cada vida vivida...
es solo un compás
en un maravilloso ritmo mayor.
Este vasto territorio crea
amor y adversidad.
Pero en la adversidad...
hay esperanza.
Acá es donde viven.
Acá es donde mueren.
Acá es donde crecen.
Acá es donde nacieron.
En China.
Intentamos hacer
algunas fotos time-lapse del paisaje.
Como pueden ver en este momento...
la luz no es muy interesante.
Pero lo bueno es...
que el clima está cambiando
cada media hora.
Así que, si no te gusta
el clima o la luz...
solo tienes que esperar un poco
y todo cambia otra vez.
Filmar un leopardo acercándose
a un baral...
¡No hay nada mejor!
Ahora está granizando.
Tal vez en media hora
puede estar hermosamente soleado.
Así que, es cuestión de esperar.
Ya terminé.
Adelante.
¿Hola?
Está bien.
Está mirando el monitor.
La cámara se mueve.
Bueno, es media hora
más tarde otra vez.
Y ahora está nevando.
Tenemos niebla
y una buena tormenta eléctrica.
Pero sigo convencido
de que si esperamos otra media hora...
tendremos mejores condiciones
para mis fotos time-lapse.
Es realmente maravilloso
llegar a familiarizarse tanto...
con el comienzo de la vida familiar
de un pájaro tan exótico y hermoso.